---
title: C++知识笔记
date: 2025-09-04 11:07:06
tags: C++
categories:
  - 基本功
---

<h1><center>C++ 知识笔记</center></h1>

## C++ 简介

- *C++ 是一种静态类型的、编译式的、通用的、大小写敏感的、不规则的编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程。*

  - 静态类型的语言：在编译时(程序运行之前)确定变量类型的语言

  - 编译式编程语言，也称为编译语言，是指在程序执行前，使用一种称为“编译器”的工具，将人类可读的源代码（高级语言）一次性地“翻译”成目标平台（操作系统和硬件）能够直接理解的机器码（低级语言），并生成一个独立的可执行程序文件（如.exe）的过程。这个可执行文件在运行时可以直接执行，无需源代码和编译器，从而具有很高的运行效率。﻿(C|C++|GO|Swift|汇编|Pascal)

    > 解释型编程语言是一种在运行时直接由解释器逐行（或逐条指令）翻译和执行源代码的编程语言，无需预先进行编译生成机器代码的步骤。(Python|Ruby|PHP|R|JavaScript|BASIC)

  - 泛型编程是一种软件工程方法论，它强调使用高度抽象的方式来编写算法和数据结构，使得同一套代码可以适用于多种数据类型

- C++完全支持面向对象程序设计。面向对象程序设计的四大特性：

  - **封装（Encapsulation）**：封装是将数据和方法组合在一起，对外部隐藏实现细节，只公开对外提供的接口。这样可以提高安全性、可靠性和灵活性。
  - **继承（Inheritance）**：继承是从已有类中派生出新类，新类具有已有类的属性和方法，并且可以扩展或修改这些属性和方法。这样可以提高代码的复用性和可扩展性。
  - **多态（Polymorphism）**：多态是指同一种操作作用于不同的对象，可以有不同的解释和实现。它可以通过接口或继承实现，可以提高代码的灵活性和可读性。
  - **抽象（Abstraction）**：抽象是从具体的实例中提取共同的特征，形成抽象类或接口，以便于代码的复用和扩展。抽象类和接口可以让程序员专注于高层次的设计和业务逻辑，而不必关注底层的实现细节。

- ANSI C标准的定义是指由美国国家标准协会（ANSI）制定的C语言规范，ANSI C标准是为了确保 C++ 的便携性 —— 您所编写的代码在 Mac、UNIX、Windows、Alpha 计算机上都能通过编译。

- C语言标准：

  1. C89 (ANSI X3.159-1989)： 由美国国家标准协会（ANSI）于1989年发布的C语言标准，也被称作ANSI C
  2. C90 (ISO/IEC 9899:1990)： 与C89基本相同，是C89在国际化上的延伸，由国际标准化组织（ISO）和国际电工委员会（IEC）于1990年采纳的C语言标准。
  3. C95 (ISO/IEC 9899:1995)： 是对ISO C90标准的一次修订，增加了一些新特性，例如支持多字节字符等。
  4. C99 (ISO/IEC 9899:1999)： 由ISO/IEC在1999年采纳的新版C语言标准，新增了一些特性，如内联函数、边长数组、严格类型别名、具名结构初始化等。
  5. C11 (ISO/IEC 9899:2011)： 由ISO/IEC于2011年发布的C语言标准，增加了更多的新特性，例如静态断言、通用结构初始器、匿名结构和联合等。
  6. C17 (ISO/IEC 9899:2018)： 于2018年发布的当前最新的C语言标准，主要修复了C11标准中的一些问题，没有引入新特性。

- C++语言标准：

  1. C++98： 于1998年发布的C标准，是最早的国际标准化版本，包含了面向对象编程、模板等基本特性。
  2. C++03： 于2003年发布，对C++98进行一些小修小补，主要是修复C++98的一些bug和漏洞。
  3. C++11： 于2011年发布，被视为现代C++的开始，引入了多个重要特性，如自动类型推导、基于范围的 for 循环、Lambda 表达式、智能指针等。
  4. C++14： 于2014年发布的C++标准，以更大的灵活性和性能优化为目标，引入了多个新特性，进行了增量式改进，例如泛型Lambda表达式、返回类型后置等。
  5. C++17： 于2017年发布，进一步完善C++特性，如结构化绑定、并行算法库、内联变量等。
  6. C++20： 最新的C标准，已经获得批准，编译器也已经开始支持其中的新特性。它引入了模块、概念、协程等重要特性 ，对C++语言进行了较大的扩展。

- **C++的使用**：

  - 游戏开发
  - 嵌入式系统开发
  - 金融领域
  - 图形图像处理
  - 科学计算和数值分析

- g++常用命令选项：

  > g++是c++的一个编译器

  | 选项         | 解释                                                         |
  | :----------- | :----------------------------------------------------------- |
  | -ansi        | 只支持 ANSI 标准的 C 语法。这一选项将禁止 GNU C 的某些特色， 例如 asm 或 typeof 关键词。 |
  | -c           | 只编译并生成目标文件。                                       |
  | -DMACRO      | 以字符串"1"定义 MACRO 宏。                                   |
  | -DMACRO=DEFN | 以字符串"DEFN"定义 MACRO 宏。                                |
  | -E           | 只运行 C 预编译器。                                          |
  | -g           | 生成调试信息。GNU 调试器可利用该信息。                       |
  | -IDIRECTORY  | 指定额外的头文件搜索路径DIRECTORY。                          |
  | -LDIRECTORY  | 指定额外的函数库搜索路径DIRECTORY。                          |
  | -lLIBRARY    | 连接时搜索指定的函数库LIBRARY。                              |
  | -m486        | 针对 486 进行代码优化。                                      |
  | -o           | FILE 生成指定的输出文件。用在生成可执行文件时。              |
  | -O0          | 不进行优化处理。                                             |
  | -O           | 或 -O1 优化生成代码。                                        |
  | -O2          | 进一步优化。                                                 |
  | -O3          | 比 -O2 更进一步优化，包括 inline 函数。                      |
  | -shared      | 生成共享目标文件。通常用在建立共享库时。                     |
  | -static      | 禁止使用共享连接。                                           |
  | -UMACRO      | 取消对 MACRO 宏的定义。                                      |
  | -w           | 不生成任何警告信息。                                         |
  | -Wall        | 生成所有警告信息。                                           |

  

## C++ 基本语法

- C++ 的关键字（保留字）完整介绍

